---
title: "Метрики надежности"
date: 2024-06-24T08:02:20+00:00
slug: 108-metriki-nadezhnosti
summary: "Помимо вопроса про качество сервиса, также важна его стабильность. Какой толк от качественного и хорошо протестированного сервиса, если он то работает, то нет?"
tags:
  - разработка
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/218"
tracker: "BLOG-108"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/218)
{{< /alert >}}

Помимо вопроса про [качество сервиса](https://tarmolov.ru/posts/107-metriki-kachestva/), также важна его стабильность. Какой толк от качественного и хорошо протестированного сервиса, если он то работает, то нет?

В индустрии принято мерить доступность сервиса с помощью метрики [availability](https://sre.google/sre-book/embracing-risk/#risk-management_measuring-service-risk_time-availability-equation). Метрика availability позволяет узнать, [какой процент времени сервис работает](https://sre.google/sre-book/availability-table/#appendix_table-of-nines).

Хочу обратить ваше внимание, насколько дороже получать каждую новую "девятку" в этой метрике. Ниже я перечисляю, сколько времени сервис может "позволить" себе не работать при заявленном уровне доступности:

90% — 36.5 дней
99% — 3.65 дня
99.9% — 8.76 часов
99.99% — 52.6 минуты
99.999% — 5.26 минут

Мы стремимся к 99.99%. Хороший это показатель или нет? Да, вполне. Даже [Google](https://cloud.google.com/terms/sla) не замахивается на 99.999% :)

[DORA](https://dora.dev/) также советуют смотреть еще на две метрики:
* процент неудачных релизов, требующих хотфиксов или ролбеков
* время, затрачиваемое на восстановление сервиса в случае инцидентов

P.S. Кстати, настоятельно рекомендую прочитать [SRE Book](https://sre.google/sre-book/table-of-contents/) всем, кто заботится о надежности своего сервиса.